Seção 3: Desenvolvimento de aplicações Web Básico


11. O que vamos aprender nesta seção?

12. O que é Asp .NET?


O Asp.NET é um Framework dentro do .NET
O .NET é uma grande biblioteca de classes que disponibiliza código reutilizável. Dentro dessa grande biblioteca temos sub bibliotecas e uma delas é o Asp.NET
A finalidade desta sub biblioteca é a criação de aplicações Web.


É uma evolução do ASP clássico, Active Server Pages.
Mais do que uma simples evolução, trouxe mais segurança e robustez ao desenvolvimento web.

É possível programar em qualquer linguagem para Asp.Net (Vb, C#, etc)

Dentro da sub biblioteca Asp.NET nos temos outras sub bibliotecas também.

MVC
Web API
SignalR
WebForms
Blazor

13. O que é o padrão MVC? Model, view, controller


Model, view, controller

MVC é um padrão arquitetural que organiza uma aplicação Web em três partes.

Model, View e Controller

ou

Modelo, Vista e Controlador


Cada um destes elementos tem uma função específica:


Model, é a camada onde vamos tratar os dados da aplicação Web.
View, é onde aqueles dados vão ser apresentados ao usuário.
Controller, é o elemento central que vai mediar entre os dois anteriores.


O padrão MVC permite ter flexibilidade e é fácil de manter já que cada camada ter sua finalidade específica.
Você não mistura Dados com Views, nem Controller com Dados, etc.

- A camada de Views vai somente conter código para visualizar dados para o usuário.
- A camada de Controllers vai somente conter o código que permita acessar views ou
dados.
- A camada de Dados (Model) vai se encarregar apenas de tratar os dados e de
encaminhar isso para o controller.



Usuário -> View (Página Web ) -> Controller -> Dados (Model)
	<-                    <-            <-


Por esta organização e flexibilidade é que o padrão MVC é um dos mais usados hoje em dia na Web em geral.

Mesmo outras linguagens e Frameworks adotam padrões similares ao MVC.

Por exemplo, MVVM.

Mas a ideia de todos eles é a mesma, separar cada parte da aplicação Web segundo a sua finalidade.



14. Controllers


Controllers

São classes especializadas que herdam da classe “Controller” do Framework.

Funcionam como um policial de trânsito que controla o fluxo de demandas entre uma View e um Model.

Para cada ação que o usuário da aplicação web demandar, haverá uma ação também representada no controller.


Cada Controller administra uma View ou serie de views relacionadas.
Um Controller é um grande policial que dirige o transito, dependendo do que o usuário pediu vai encaminhar os pedidos para uma outra View ou para os dados.
Ou seja, uma Controller faz encaminhamento de chamadas.

Um usuário clica numa ação, por exemplo, um botão da pagina web (view), isso gera um pedido (requisição) que é atendido pelo Controller, que dependendo da chamada
vai encaminhar e retornar uma View ao usuário onde vai “renderisar” os dados (model)

Esse processo de pedido (requisição) tratado pelo Controller e devolvido como View é feito usando de “Routing” ou encaminhamento

Para realizar estes encaminhamentos o MVC utiliza uma convenção, podemos dizer assim, como a seguir:

public class HomeController : Controller {
	public IActionResult Index() {
		return View(); 
	}
}

Para realizar estes encaminhamentos o MVC utiliza uma convenção, como a seguir:
public class HomeController : Controller {
	public IActionResult Index() {
		return View();
	}
}

Home, é o nome do Controller. O nome é seguido da palavra “Controller".

Index é o nome de uma ação da Controller Home e de uma View ao mesmo tempo. Quer dizer que quando o usuário lançar uma requisição para acessar Index,
o Controller deve ter um método (ação) com o mesmo nome e ao mesmo tempo, deve existir uma View para ser retornada com o mesmo nome.

Assim a rota ficaria Home/Index

Quando eu colocar essa rota no navegador, o Framework já sabe por convenção que o primeiro é o Controller e o segundo é uma View.
Isso é routing.

Logo você estará chamando ao HomeController e solicitando uma View chamada Index.

Um outro detalhe importante, se você escrever apenas o nome da Controller no navegador, por convenção a Controller vai tentar rotear essa chamada para um método Index.
Quando criamos um projeto Asp.NET MVC, o processo de criação da solução já organiza o projeto com as pastas Controllers e Views.



15. Breve introdução à WEB

16. Criação de Models

17. Uso de Viewbags e Viewdata

18. Mapeamento de urls com MVC. URLs personalizadas.

19. Views Asp .NET

20. Recapitulando
