Seção 3: Desenvolvimento de aplicações Web Básico


11. O que vamos aprender nesta seção?

12. O que é Asp .NET?


O Asp.NET é um Framework dentro do .NET
O .NET é uma grande biblioteca de classes que disponibiliza código reutilizável. Dentro dessa grande biblioteca temos sub bibliotecas e uma delas é o Asp.NET
A finalidade desta sub biblioteca é a criação de aplicações Web.


É uma evolução do ASP clássico, Active Server Pages.
Mais do que uma simples evolução, trouxe mais segurança e robustez ao desenvolvimento web.

É possível programar em qualquer linguagem para Asp.Net (Vb, C#, etc)

Dentro da sub biblioteca Asp.NET nos temos outras sub bibliotecas também.

MVC
Web API
SignalR
WebForms
Blazor

13. O que é o padrão MVC? Model, view, controller


Model, view, controller

MVC é um padrão arquitetural que organiza uma aplicação Web em três partes.

Model, View e Controller

ou

Modelo, Vista e Controlador


Cada um destes elementos tem uma função específica:


Model, é a camada onde vamos tratar os dados da aplicação Web.
View, é onde aqueles dados vão ser apresentados ao usuário.
Controller, é o elemento central que vai mediar entre os dois anteriores.


O padrão MVC permite ter flexibilidade e é fácil de manter já que cada camada ter sua finalidade específica.
Você não mistura Dados com Views, nem Controller com Dados, etc.

- A camada de Views vai somente conter código para visualizar dados para o usuário.
- A camada de Controllers vai somente conter o código que permita acessar views ou
dados.
- A camada de Dados (Model) vai se encarregar apenas de tratar os dados e de
encaminhar isso para o controller.



Usuário -> View (Página Web ) -> Controller -> Dados (Model)
	<-                    <-            <-


Por esta organização e flexibilidade é que o padrão MVC é um dos mais usados hoje em dia na Web em geral.

Mesmo outras linguagens e Frameworks adotam padrões similares ao MVC.

Por exemplo, MVVM.

Mas a ideia de todos eles é a mesma, separar cada parte da aplicação Web segundo a sua finalidade.



14. Controllers





15. Breve introdução à WEB

16. Criação de Models

17. Uso de Viewbags e Viewdata

18. Mapeamento de urls com MVC. URLs personalizadas.

19. Views Asp .NET

20. Recapitulando
