Seção 8: Usando acesso a dados numa aplicação Web


50. O que vamos aprender nesta seção?

Adicionando acesso a dados.


51. Introdução ao Entity Framework.


Ajuda a abstrair o acesso ao banco de dados.

É uma espécie de "camada" entre a aplicação e o banco de dados.


ORM Entity Framework.

Só para lembrar, o Entity Framework Core é um mapeador de banco de dados a objetos para .NET.

Suporta consulta LINQ, rastreamento de alterações, atualizações e migrações de esquema.

O EF Core trabalha com SQL Server, Banco de Dados SQL do Azure, SQLite, Azure Cosmos.


É o que chamados de ORM.


O Entity Framework Core é usado como uma forma de acessar um banco de dados e realizar operações.

O EF Core vai mapear o banco de dados e apresentar classes que representam os elementos do banco de dados.


Temos basicamente duas situações de mapeamento do banco:

- Banco de dados existente (legado).
- Banco de dados criado à partir da aplicação (code firts).

O EF Core usa classes para representar as entidades do banco de dados. Logo, é possível criar
as classes na aplicação e gerar o banco de dados a partir das classes. Isto é chamado de Code First.


CODE FIRST


Data Model (Classes) => Generated Database

Existing Databse => Generated Data Model (Classes).






52. Definição. Banco de dados. Modelo. Construção usando MSSQL.

Trabalhando com bancos de dados (basico)

Quando desenvolvemos com ferramentas da Microsoft nos temos a opção de usar diferentes bancos de dados do mercado.
O mais usado por desenvolvedores .Net no entanto é o SqlServer.

A ferramenta de administração de banco de dados neste caso é o SqlManagement Studio.

As duas ferramentas tem uma versão Express, ou seja, que é gratuita para uso.

Lembrando que as ferramentas Express tem sempre alguma limitação.

Porém para uso em aplicativos ate de mediano porte funcionam bem.

As duas ferramentas tem uma versão Express, ou seja, que é gratuita para uso.

Lembrando que as ferramentas Express tem sempre alguma limitação.

Porém para uso em aplicativos ate de mediano porte funcionam bem.


De forma simples podemos dizer que um banco de dados agrupa entidades que tem alguma relação lógica entre eles.

Banco de dados sistema de vendas:


Uma entidade é representada no banco de dados por uma tabela.

Entidades tem relações entre elas.

Uma nota de venda possui um ou mais produtos vendidos. Chamamos isso de relação de 1 para muitos.
Podemos tem três tipos de relações entre tabelas:

1 a 0
1 a N
N a N


Uma tabela tem campos ou atributos, cada campo representa uma informação.

A tabela cliente pode ter:

Nome
Sobrenome
CPF
RG
Etc...

Mas existe um campo que é importante numa tabela, é o campo chave.

O campo chave serve como identificador. Por isso os campos chave são chamados normalmente de ID.


Um campo chave é indispensável para identificar relações entre tabelas.

No exemplo, um Cliente pode ter uma relação com uma ou mais Vendas.

Para isto a tabela Vendas deve ter um campo que represente ao Cliente, que pode ser o ClienteId.


A criação do banco de dados, suas tabelas e suas relações, pode ser feita usando a ferramenta SqlManagement Express.


Podemos criar os objetos de forma manual ou criando o que se chamam scripts Sql


Microsoft SQL Server 2019 Express: https://www.microsoft.com/pt-br/sql-server/sql-server-downloads

Microsoft SQL Server 2017 Express: https://www.microsoft.com/pt-br/download/details.aspx?id=55994

SQL Server Management Studio: https://docs.microsoft.com/pt-br/sql/ssms/download-sql-server-management-studio-ssms?view=sql-server-ver15

Azure Banco de Dados SQL: https://portal.azure.com/#blade/HubsExtension/BrowseResourceBlade/resourceType/Microsoft.Sql%2Fservers%2Fdatabases


Criando DB no SQL Server Management Studio:

(localdb)\MSSQLLocalDB


CriandoDBTabelas.sql

InserindoESelect.sql


Criando diagramas: Database Diagrams.





53. ORM Entity Framework. Definição. Estrutura.


ORM Entity Framework
Só para lembrar, o Entity Framework Core é um mapeador de banco de dados a objetos para .NET.

Quer dizer que nos vamos ter uma representação do banco de dados em forma de classes.

Cada classe representando uma entidade (tabela).

Estas classes também possuem seus relacionamentos entre elas, podendo refletir relacionamentos reais do banco de dados ou não.

Para que o mapeamento seja feito na nossa aplicação adicionamos o que se chama de contexto de banco de dados.

DbContext

No .Net o contexto nada mais é do que uma classe que herda do DbContext do Entity Framework.

No DbContext nos podemos configurar os DbSets que correspondem as tabelas do banco de dados e os seus relacionamentos.
Com a vantagem que podemos configurar relacionamentos que não existem no banco real.

A partir de DbContext criado, é necessário configurar a string de conexão e alterar o Startup da nossa aplicação.

    "SqlConnection": "Server=(localdb)\\MSSQLLocalDB;Initial Catalog=LocadoraDB;Integrated Security=True;"


(localdb)\MSSQLLocalDB



54. Code first. Construindo banco de dados usando como modelo a estrutura de classes.


Code First

Se o banco de dados ainda não existe, nós podemos usar a técnica do Code First.

Ou seja, código primeiro. Quer dizer que nos vamos escrever as nossas classes, que futuramente serão nossas entidades de banco de dados, e depois utilizar uma técnica
para poder criar o banco de dados a partir das nossas classes.

Esta técnica é Migrations.

Migrations

Para poder fazer o update da estrutura do banco de dados, nos utilizamos as Migrations. Instalar o pacote “tools” do entity framework.
Migrations é uma funcionalidade executada por linha de comando que permite manipular a estrutura do banco de dados usando como base o modelo de classes da
nossa aplicação.
Toda alteração nas nossas classes vai ser propagado ao banco de dados usando Migrations.
Também facilita e muito o versionamento do banco de dados e o rollback. Ou seja, a eventual volta atrás à versão antiga do banco de dados.

Podemos aplicar Migrations desde a linha de comando ou usando o Package Manager Console desde o Visual Studio.

[Command Line]
dotnet ef migrations add <name of migration>

[Package Manager console]
add-migration <name of migration>


Migrations, operações possíveis

Add-migration, permite adicionar uma evolução ao banco de dados. Cada Migration possui um método Up e outro Down.

Dessa maneira todas as alterações que adicionem algo ao banco de dados são colocadas no método Up, todas as alterações que deletem uma tabela, um campo, etc,
são colocadas no método Down.

[Command Line]
dotnet ef migrations add <name of migration>

[Package Manager console]
add-migration <name of migration>


Update-database. Uma vez que adicionei a migration, já posso atualizar o banco de dados. Para isto utilizo o update-database.
Uma migration ou um grupo de migrations serão executadas e o banco de dados será atualizado.

[Command line]
dotnet ef database update

[Package Manager Console]
update-database


Package manager console.

View > Other Windows >  Package Manager Console.


PM> add-migration bd-criacao


add-migration bd-criacao -Project LocadoraDeCarros


Adicionar: Microsoft.EntityFrameworkCore.Tools

Importante: Checar o Default Project no Package Manager Console.

Folder: Migrations.



Executar: update-database

add-migrations adiciona-telefones







55. Linq to entities.

56. Recapitulando