Seção 8: Usando acesso a dados numa aplicação Web


50. O que vamos aprender nesta seção?

Adicionando acesso a dados.


51. Introdução ao Entity Framework.


Ajuda a abstrair o acesso ao banco de dados.

É uma espécie de "camada" entre a aplicação e o banco de dados.


ORM Entity Framework.

Só para lembrar, o Entity Framework Core é um mapeador de banco de dados a objetos para .NET.

Suporta consulta LINQ, rastreamento de alterações, atualizações e migrações de esquema.

O EF Core trabalha com SQL Server, Banco de Dados SQL do Azure, SQLite, Azure Cosmos.


É o que chamados de ORM.


O Entity Framework Core é usado como uma forma de acessar um banco de dados e realizar operações.

O EF Core vai mapear o banco de dados e apresentar classes que representam os elementos do banco de dados.


Temos basicamente duas situações de mapeamento do banco:

- Banco de dados existente (legado).
- Banco de dados criado à partir da aplicação (code firts).

O EF Core usa classes para representar as entidades do banco de dados. Logo, é possível criar
as classes na aplicação e gerar o banco de dados a partir das classes. Isto é chamado de Code First.


CODE FIRST


Data Model (Classes) => Generated Database

Existing Databse => Generated Data Model (Classes).






52. Definição. Banco de dados. Modelo. Construção usando MSSQL.

53. ORM Entity Framework. Definição. Estrutura.

54. Code first. Construindo banco de dados usando como modelo a estrutura de classes

55. Linq to entities.

56. Recapitulando