Seção 8: Usando acesso a dados numa aplicação Web


50. O que vamos aprender nesta seção?

Adicionando acesso a dados.


51. Introdução ao Entity Framework.


Ajuda a abstrair o acesso ao banco de dados.

É uma espécie de "camada" entre a aplicação e o banco de dados.


ORM Entity Framework.

Só para lembrar, o Entity Framework Core é um mapeador de banco de dados a objetos para .NET.

Suporta consulta LINQ, rastreamento de alterações, atualizações e migrações de esquema.

O EF Core trabalha com SQL Server, Banco de Dados SQL do Azure, SQLite, Azure Cosmos.


É o que chamados de ORM.


O Entity Framework Core é usado como uma forma de acessar um banco de dados e realizar operações.

O EF Core vai mapear o banco de dados e apresentar classes que representam os elementos do banco de dados.


Temos basicamente duas situações de mapeamento do banco:

- Banco de dados existente (legado).
- Banco de dados criado à partir da aplicação (code firts).

O EF Core usa classes para representar as entidades do banco de dados. Logo, é possível criar
as classes na aplicação e gerar o banco de dados a partir das classes. Isto é chamado de Code First.


CODE FIRST


Data Model (Classes) => Generated Database

Existing Databse => Generated Data Model (Classes).






52. Definição. Banco de dados. Modelo. Construção usando MSSQL.

Trabalhando com bancos de dados (basico)

Quando desenvolvemos com ferramentas da Microsoft nos temos a opção de usar diferentes bancos de dados do mercado.
O mais usado por desenvolvedores .Net no entanto é o SqlServer.

A ferramenta de administração de banco de dados neste caso é o SqlManagement Studio.

As duas ferramentas tem uma versão Express, ou seja, que é gratuita para uso.

Lembrando que as ferramentas Express tem sempre alguma limitação.

Porém para uso em aplicativos ate de mediano porte funcionam bem.

As duas ferramentas tem uma versão Express, ou seja, que é gratuita para uso.

Lembrando que as ferramentas Express tem sempre alguma limitação.

Porém para uso em aplicativos ate de mediano porte funcionam bem.


De forma simples podemos dizer que um banco de dados agrupa entidades que tem alguma relação lógica entre eles.

Banco de dados sistema de vendas:


Uma entidade é representada no banco de dados por uma tabela.

Entidades tem relações entre elas.

Uma nota de venda possui um ou mais produtos vendidos. Chamamos isso de relação de 1 para muitos.
Podemos tem três tipos de relações entre tabelas:

1 a 0
1 a N
N a N


Uma tabela tem campos ou atributos, cada campo representa uma informação.

A tabela cliente pode ter:

Nome
Sobrenome
CPF
RG
Etc...

Mas existe um campo que é importante numa tabela, é o campo chave.

O campo chave serve como identificador. Por isso os campos chave são chamados normalmente de ID.


Um campo chave é indispensável para identificar relações entre tabelas.

No exemplo, um Cliente pode ter uma relação com uma ou mais Vendas.

Para isto a tabela Vendas deve ter um campo que represente ao Cliente, que pode ser o ClienteId.


A criação do banco de dados, suas tabelas e suas relações, pode ser feita usando a ferramenta SqlManagement Express.


Podemos criar os objetos de forma manual ou criando o que se chamam scripts Sql


Microsoft SQL Server 2019 Express: https://www.microsoft.com/pt-br/sql-server/sql-server-downloads

Microsoft SQL Server 2017 Express: https://www.microsoft.com/pt-br/download/details.aspx?id=55994

SQL Server Management Studio: https://docs.microsoft.com/pt-br/sql/ssms/download-sql-server-management-studio-ssms?view=sql-server-ver15

Azure Banco de Dados SQL: https://portal.azure.com/#blade/HubsExtension/BrowseResourceBlade/resourceType/Microsoft.Sql%2Fservers%2Fdatabases


Criando DB no SQL Server Management Studio:

(localdb)\MSSQLLocalDB


CriandoDBTabelas.sql

InserindoESelect.sql


Criando diagramas: Database Diagrams.





53. ORM Entity Framework. Definição. Estrutura.

54. Code first. Construindo banco de dados usando como modelo a estrutura de classes

55. Linq to entities.

56. Recapitulando