Seção 6: Técnicas avançadas de desenvolvimento

37. O que vamos aprender nesta seção?

38. Introdução a Middlewares

Middlewares

Middlewares são software que são executados encadeados um no outro num Pipeline.

A finalidade deles é tratar uma request HTTP.

Cada Middleware é inserido num determinado ponto da cadeia para executar uma tarefa e passar o controle ao seguinte membro da cadeia.

Cada Middleware pode tratar a request tanto na ida da chamada, quanto da volta na resposta.

Cada Middleware pode num dado momento cortar a cadeia de chamadas e retornar ao cliente. Este procedimento é chamado Short Circuit.


Esquema de como funcionam os Middlewares

Request > Middleware > Response


Middlewares são usados pelo próprio ASP.Net para configurar a aplicação.

Cada Middleware adiciona uma peça de funcionalidade na cadeia de chamadas até chegar ao controller.


Middlewares

A ordem em que os Middlewares são chamados é bem importante. Se não estiver na ordem certa podem causar exceções na Pipeline.



Folder Middlewares > FriendListMiddleware.cs



39. Introdução à injeção de dependência

40. Introdução ao Identity. Adicionando segurança à aplicações Web

41. Introdução ao conceito de aplicação em camadas

42. Recapitulando